---
csl: gost-r-7-0-5-2008-numeric-iaa.csl
bibliography: demo.bib
...

# Идентификация понятий

Идентифицировать понятия необходимо для того, чтобы выделить атрибуты понятий и ассоциации. 

## Непосредственное выделение понятий {#sec:chapter1}

При непосредственном выделении понятий воспользуемся материалами подготовленными ранее, а именно диаграммой прецедентов высокого уровня, построенной при выполнении ЛР №1, и диаграммами активности, построенными при выполнении ПЗ №3. Выделяем претендентов на роль понятий – имена существительные или имена существительные с дополнениями:

1. Сотрудник -- персона, которая выполняет поставленные задачи.
1. Администратор -- персона, которая создаёт проекты и задачи, а также назначает для них ответственных сотрудников.
1. Проект -- совокупность задач, которые направлены на решение какой-то общей проблемы.
1. Задача -- один из элементов проекта, направленный на приближение к цели проекта.
1. Подзадача -- часть задачи, разделённой не несколько задач меньшего размера, суммарно заменяющих изначальную.
1. Текущий сотрудник -- актор Сотрудник, который взаимодействует с ИС в данный момент.
1. Своя задача -- задача, назначенная текущему сотруднику.
1. Задача любого Сотрудника -- задача, выполнение которой Администратор назначил любому сотруднику.
1. Свой проект -- проект, содержащий хотя бы одну задачу текущего сотрудника.
1. Дата остановки -- дата, в момент которой была остановлена рассматриваемая задача.
1. Дата запуска -- дата, в момент которой была запущена рассматриваемая задача.
1. Ошибка -- предупреждение актора о некорректно введённых данных.
1. Список задач -- множество задач внутри ИС.
1. Список своих задач своих проектов (список своих задач) -- множество задач, в которых текущий сотрудник является ответственным за её выполнение.
1. Список задач всех Сотрудников во всех проектах (список задач всех Сотрудников) -- множество всех задач, данных на выполнение в данный момент.
1. Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов -- множество задач, в которых текущий сотрудник является ответственным за её выполнение, представленных в порядке возрастания или убывания приоритета.
1. Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах -- множество задач, данных на выполнение в данный момент, представленных в порядке возрастания или убывания приоритета.
1. Список проектов -- множество всех проектов внутри ИС, реализуемых в данный момент.
1. Просмотр списка -- просмотр основной информации всех элементов списка.
1. Название -- характеристика задачи или проекта, кратко отражающая суть задачи или проекта.
1. Описание -- характеристика задачи или проекта, подробно отражающая суть задачи или проекта.
1. Приоритет -- целое число, определяющее важность выполнения задачи.
1. Выполняющий задачу сотрудник -- сотрудник, которому поручено выполнение задачи. 
1. Просмотр информации о задаче -- просмотр всех известных ИС данных, относящихся к задаче.
1. Просмотр информация о проекте -- просмотр всех известных ИС данных, относящихся к проекту.
1. Создание -- созидание некоего объекта информационной системы.
1. Редактирование -- изменение выбранной актором характеристики.
1. Определение -- установление определенных характеристик для объекта.
1. Уничтожение -- полное удаление объекта из системы.
1. Добавление в список -- привязка объекта к списку.
1. Удаление из списка -- уничтожение связи объекта и списка, в котором он находился.
1. Выбор из списка -- указание объекта из списка, над которым впоследствии будут совершены какие-либо действия.

## Систематизация понятий {#sec:chapter1.1}

Список понятий полученный в пункте [-@sec:chapter1] удобно систематизировать для дальнейшего выделения атрибутов понятий. Итог систематизации можно увидеть в таблице [-@tbl:table1].

| Категория понятий | Имена претендентов на роль понятий |
|:---|:---|
| Транзакции | Просмотр списка, Создание, Редактирование, Определение, Уничтожение, Добавление в список, Удаление из списка, Выбор из списка |
| Элемент транзакции | Дата остановки, Дата запуска, Название, Описание, Приоритет | 
| Роли людей | Сотрудник, Администратор |
| Контейнеры других объектов | Список задач, Список своих задач своих проектов, Список задач всех Сотрудников во всех проектах, Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов, Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах, Список проектов |
| Содержимое контейнеров | Проект, Задача |
| Абстрактные понятия | Текущий сотрудник, Своя задача, Задача любого Сотрудника, Свой проект, Подзадача, Выполняющий задачу сотрудник |
| События | Ошибка |
| Процессы | Просмотр информации о задаче, Просмотр информация о проекте, Дача задачи на выполнение, Создание подзадачи, Выбор задачи на выполнение, Уточнение требований любой задачи, Уточнение требований своей задачи, Отказ от задачи любого сотрудника, Отказ от своей задачи |

Table: Список понятий после распределения по списку стандартных категорий {#tbl:table1}

<!-- | Физические или материальные объекты |  |
| Спецификации, элементы дизайна или описания объекта |  |
| Места |  |
| Контейнеры других объектов |  |
| Другие системы, внешние по отношению к данной ИС |  |
| Организации |  |
| Правила и политики |  |
| Записи финансовой, трудовой, юридической и др. деятельности |  |
| Руководства, книги |  | 
| Каталоги |  | -->

# Выделение атрибутов понятий {#sec:attr}

Идентифицируем атрибуты понятий, выделенных в пункте [-@sec:chapter1]. Имена атрибутов представлены в венгерской нотации для удобства преобразования атрибутов в имена соответствующих классов или свойств. Префиксы имен (написаны с строчной буквы) обозначают тип атрибута. Результат этого шага представлен в таблице [-@tbl:table2]. 

| Имя понятия | Имена атрибутов |
|:---|:---|
| Задача | ДатаОстановки, ДатаЗапуска, Название, Описание, Приоритет, НазначенныйСотрудник, НазначенныйПроект |
| Проект | Название, Описание |
| Сотрудник | ИмяСотрудника |
| Администратор | --- |
| Ошибка | Заголовок, ТекстОшибки |
| Список задач | количествоЗадач, множествоЗадач |
| Список своих задач своих проектов | --- |
| Список задач всех Сотрудников во всех проектах | --- |
| Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов | --- |
| Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах | --- |
| Список проектов | количествоПроектов, множествоПроектов |

Table: Список понятий и их атрибуты {#tbl:table2}

Для выделения атрибутов понятий использовалась таблица [-@tbl:table1]. У всех претендентов на роль понятий из категорий "Транзакция" и "Процессы" не были выявлены. Их имена являются отглагольными существительными, поэтому они будут претендовать на роли ассоциаций. Элементы транзакции по своему определению уже являются атрибутами транзакции, поэтому они будут претендовать на роли ассоциаций. Претенденты на роль понятий из категории "Абстрактные понятия" не были выявлены, так как абстрактные понятия представляют собой состояния других понятий, поэтому они не создают новые понятия, а только отражают состояния существующих.

# Выделение ассоциаций

Исходными данными являются документы этапа анализа моделирования функциональности ИС: описание прецедентов, техническое задание и Глоссарий.

## Непосредственно выделение ассоциации? по определению {#sec:ass}

Претендентами на роль ассоциаций являются глаголы и отглагольные формы, поэтому их выделяем для поиска ассоциаций. Таким образом полученные ассоциации:

1. Сотрудник создает Задачу (Сотрудник -- Задача).
2. Сотрудник редактирует Задачу (Сотрудник -- Задача).
3. Сотрудник уничтожает Задачу (Сотрудник -- Задача).
4. Сотрудник просматривает Задачу (Сотрудник -- Задача).
5. Администратор создает Проект (Администратор -- Проект).
6. Администратор редактирует Проект (Администратор -- Проект).
7. Администратор уничтожает Проект (Администратор -- Проект).
8. Администратор просматривает Проект (Администратор -- Проект).
<!-- 9. # Проект содержит Список задач (Проект -- Список задач). -->
9. Список задач содержит Задачи (Список задач -- Задача).
10. Список проектов содержит Проекты (Список проектов -- Проект).
11. Сотрудник имеет Список своих задач своих проектов (Сотрудник -- Список своих задач своих проектов).
12. Список своих задач своих проектов содержит Задачи (Список своих задач своих проектов -- Задача).
13. Список задач всех Сотрудников во всех проектах содержит Задачи (Список задач всех Сотрудников во всех проектах -- Задача).
14. Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов содержит Задачи (Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов -- Задача).
15. Сотрудник имеет Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов (Сотрудник -- Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов).
16. Администратор имеет Список задач всех Сотрудников во всех проектах (Администратор -- Список задач всех Сотрудников во всех проектах).
17. Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах содержит Задачи (Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах -- Задача).
18. Администратор имеет Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах (Администратор -- Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах).

<!-- 1. Список своих задач своих проектов имеет Проекты (Список своих задач своих проектов -- Проект). -->

## Распределение по списку стандартных категорий ассоциаций

Проверяем список претендентов на роль ассоциаций с помощью поиска по списку стандартных категорий ассоциаций. Результат этого шага представлен в таблице [-@tbl:table3]. Списки ассоциаций построены в соответствии с нумерацией списка выделенных ассоциаций представленной в пункте [-@sec:ass].

| Стандартная категория ассоциации? | Список ассоциации? |
|:---|:---|
| А известен / зарегистрирован / записан / включен в отчет / содержится в В | 9, 10, 12, 13, 14, 17 |
| А использует или управляет В | 1, 2, 3, 5, 6, 7 |
| А взаимодействует с В | 4, 8, 11, 15, 16, 18 |

Table: Список ассоциаций после распределения по списку стандартных категорий {#tbl:table3}

<!-- | А является физической частью В |  |
| А является логической частью В |  |
| А физически содержится в/на В |  |
| А логически содержится в/на В |  |
| А является описанием В |  |
| А является членом В |  |
| А является организационной единицей В |  |
| А является транзакцией, которая связана с другой транзакцией В |  |
| А следует за В |  |в
| А является собственностью В |  | -->

## Кратность ассоциаций

Определим кратность ролей ассоциации для определения отношений между понятиями. Результат этого шага представлен в таблице [-@tbl:table4]. Списки ассоциаций построены в соответствии с нумерацией списка выделенных ассоциаций представленной в пункте [-@sec:ass]. 

| Кратность ролей ассоциации | Список ассоциации? |
|:---|:---|
| 1 к 1 | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 16 |
| 1 к 0..1 | 15, 17 |
| 1 к 0..? | 9, 10, 12, 13, 14, 16 |

Table: Кратность ролей ассоциации {#tbl:table4}

## Выделение отношения агрегации

<!--
10. Список задач содержит Задачи (Список задач -- Задача).
11. Список проектов содержит Проекты (Список проектов -- Проект).
13. Список своих задач своих проектов содержит Задачи (Список своих задач своих проектов -- Задача).
14. Список задач всех Сотрудников во всех проектах содержит Задачи (Список задач всех Сотрудников во всех проектах -- Задача).
15. Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов содержит Задачи (Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов -- Задача).
18. Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах содержит Задачи (Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах -- Задача). -->

Для выделения отношений агрегаций между неравноправными отношениями ассоциаций выберем ассоциации, выявленные в пункте [-@sec:ass], имеющие отношения типа "часть -- целое". Таким образом, ассоциации отнесенные к категориям "А использует или управляет В" и "А взаимодействует с В" не относятся к рассматриваемым ассоциациям, а отнесенные к категории "А известен / зарегистрирован / записан / включен в отчет / содержится в В" относятся к рассматриваемым данного типа отношений. Распределение ассоциаций по категориям представлено в таблице [-@tbl:table3].

Композитная агрегация есть между парой понятий: "Список проектов -- Проект".

Коллективная агрегация есть между парами понятий: "Список задач -- Задача", "Список своих задач своих проектов -- Задача", "Список задач всех Сотрудников во всех проектах -- Задача", "Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов -- Задача", "Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах -- Задача".

# Выявление ограничений 

В ПрО существуют ограничения, их разделяют на связанные с понятиями и с ассоциациями. Рассмотрим их отдельно.

Ограничения связанные с понятиями, выявленными в пункте [-@sec:chapter1]:

1. У понятия Задача значение атрибута ДатаОстановки не может быть раньше значения атрибута "ДатаЗапуска".
1. У понятия Задача значение атрибута Приоритет может быть только целым числом.
1. У понятия Задача значение атрибута ДатаОстановки не может быть установлено раньше установки значения атрибута ДатаЗапуска.

Ограничения связанные с ассоциациями, выявленными в пункте [-@sec:ass]:

1. Ассоциация создает должна позволить Сотруднику создать задачу только для себя.
1. Ассоциация редактирует должна позволить Сотруднику редактировать только свою задачу.
1. Ассоциация уничтожает должна позволить Сотруднику уничтожать только свою задачу.
1. Ассоциация просматривает должна позволить Сотруднику просматривать только свою задачу.

# Выявление отношений "супертип" -- "подтип" {#sec:sptype}

Тип отношений "супертип" -- "подтип" был обнаружен между понятиями:

1. Сотрудник и Администратор, где Сотрудник -- "супертип", а Администратор -- "подтип".
2. Список задач и Список своих задач своих проектов, Список задач всех Сотрудников во всех проектах, Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов, Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах, где Список задач -- "супертип", а Список своих задач своих проектов, Список задач всех Сотрудников во всех проектах, Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов, Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах -- "подтипы".

Оценка правильности выявления этого типа отношений проведена с использованием правил "100%" и "is_a". Результат представлен в таблице [-@tbl:table5].

| Отношение | Выполнение правила "100%" | Выполнение правила "is_a" |
|:---|:---:|:---:|
| Сотрудник -- Администратор | + | + |
| Список задач -- Список своих задач своих проектов | + | + |
| Список задач -- Список задач всех Сотрудников во всех проектах | + | + |
| Список задач -- Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов | + | + |
| Список задач -- Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах | + | + |

Table: Проверка выделения отношений "супертип" -- "подтип" {#tbl:table5}

## Выполнение многомерной множественной классификации 

В ходе выявления отношений типа "супертип" -- "подтип" в пункте [-@sec:sptype] было выявлено отношение один ко многим: дискриминатор "Тип списка" между подтипами Список своих задач своих проектов, Список задач всех Сотрудников во всех проектах, Отсортированный по приоритету список своих задач своих проектов, Отсортированный по приоритету список задач всех Сотрудников во всех проектах и супертипом Список задач. Определим свойства разбиения:

- полное, так как в ИС не существует иных типов списков задач;
- непересекающееся, так как списки не могут быть никакими другими понятиями.

Поэтому разбиение по дискриминатору "Тип списка" должно быть указано явно: Тип списка {complete, disjoint}.

Понятие Список задач абстрактное так как его множество подтипов полностью перекрывает множество Список задач.
